---
layout: page
title: "Software Eng. lecture note"
permalink: /softwareEng2025/
---
# 第1回から第6回までのまとめ

# 第1回
・ソフトウェア工学は実務の中で培われた知見を体系化したものであり、開発経験がないと具体的なイメージがつかみにくいという課題がある。また、理論を理解しても現場で通じるとは限らず、知識と実践の乖離が激しい。さらに、ソフトウェア開発はチームでの共同作業が基本であるため、個々人の知識では不十分である。

# 第2回
・ソフトウェアとは、必要な特性や機能、性能を提供するプログラムと、それを支えるデータ構造から成り立っている。プログラムの操作方法や使用方法を記述した情報も含まれる。  
・ソフトウェアは、新しい環境や技術のニーズに対応し、新たなビジネスの要求を満たすために、機能の強化や拡張が求められる。また、より近代的なシステムやデータベースと連携できるよう拡張され、変動する環境でも安定して動作するために再構築される必要がある。  
・Hookerの7原則：「システムが存在する唯一の理由」「シンプルにしておけ」「ビジョンを持ち続けよ」「あなたの作ったものを他の人が使用する」「未来へオープンであれ」「再利用に先駆けて計画せよ」「考えよ」  
・ソフトウェア工学の必要性：社会のあらゆる分野でソフトウェアが不可欠であり、その大規模化と複雑さから効率と品質を両立させるために、部品化やオブジェクト化が重要である。また、ソフトウェアの需要に対してIT人材が量的・質的に不足しており、課題解決型人材だけでなく、価値創造型の人材も求められている。さらに、ライフラインやインフラとしてのソフトウェアが増加したり、ソフトウェア利用の変化や多様化が進んだりと、不測の事態に対応した事業・サービスの継続が必要となっている。  

# 第3回
・ソフトウェアライフサイクル：ニーズの発生 -> 企画・計画 -> 要件定義書 -> 開発 -> 実稼働 -> 保守・運用 -> サービス終了 -> 新規ソフトウェアのリニューアル  
・要件定義：実現する機能と実現しない機能を明確にする作業であり、実現性を評価するFeasibility Studyを通じて、機能の絞り込みやスケジュール調整、代替案の検討につなげる。プロジェクト関係者のバイブルとなり、プロジェクトスコープの共有を行う。また、プロジェクトの内容を社内外へ宣言し、協力を依頼する。  
・WBSなどを使って、コーディングができるように設計書を作成する。  
・システム構築は設計書に基づいて行われ、内製では必要に応じて一部機能をパッケージ購入したり、外部委託をしたりする。調達の場合は開発を外部に依頼し、ソースコードを納品物に含むかによってメンテナンス方法が変わる。ソースコードが含まれる場合は自社でメンテナンス可能だが、含まれない場合はメンテナンス契約を結ばなければならない。  
・ソフトウェアにバグはつきものであり、早期に発見・対処するために事前にテストすることが重要である。ただし、工数に限界があるため、すべてをテストすることは不可能である。そのため、どの部分を、どの程度までテストするかを考えなければならない。  
・保守・運用では、稼働後のデータを積極的に活用し、ソフトウェア以外の要因も考慮する必要がある。また、開発者がプロジェクトから離れている可能性もあるため、引継ぎや保守体制の整備が重要である。  

# 第4回
・バックキャスティング：プロジェクトは基本バックキャスティングで行われる。バックキャスティングはアウトプット視点であり、目標に向けて何が必要かを計画し達成に向かう。目標を明確に設定する必要があるが、目標に向けての筋道は適宜修正可能である。  
・ソフトウェア分析にはQCD(品質・コスト・納期)が使われる。  
・ソフトウェアの評価にはコードの物量、バグ発生率、ファンクションポイント(PF)法、使い勝手などが使われる。  
・ウォーターフォール開発：進捗管理が容易で成果物が明確だが、後工程にしわ寄せが集中するリスクがある。  
・反復型開発：ソフトウェアを機能分割し、「反復」という単位で管理する。顧客の要求を取り入れやすいが、作業や管理業務が増加し、全体像が見えづらくなる。  
・アジャイル開発：反復型と似た開発方法。リリースのタイミングが早く、不具合の修正にかかる工数が少ないが、全体の進捗状況やスケジュールの把握が難しい。  

# 第5回
・WBS：プロジェクトを細かな作業(Work)に分解(Breakdown)した構成図(Structure)。スコープややるべき作業、全体管理、作業計画が明確になる。  
・WBSの作り方：スコープをトップダウン・バックキャスティングで明確にし、大きな作業をグルーピングする。その後、データ収集をした後で分析し、グルーピングした作業の相互関連を考える。最後に各グループの作業を洗い出す。  

# 第6回
・WBSの作成を実際に行った。  

# 第7回
・ソフトウェア開発にあたり読みやすいコードを書くことは必須である。  
・他人が読みやすいコード、未来の自分が読みやすいコード等ルールが必要。  
・1行の長さは79文字以内にする。  
・1レベルインデントするごとに、タブではなくスペースを4つ使う。  
・演算子の前後にスペースを1つずつ空ける。  
・1行に2文以上書かない。  
・flake8というPythonのコーデチェッカーツールが存在する。  

# 第8回
・バージョン管理：ファイルを「誰が」「いつ」「どのように」変更したかを管理する。集中管理型と分散管理型がある。  
・git:分散管理型のバージョン管理システム。変更した箇所に戻ることができたり、他人と共同編集したりすることができる。  
・レポジトリ：gitが管理するプロジェクトのフォルダ。  
・ブランチという機能を用いて作業を枝分かれさせることができる。これにより、共同作業・共同編集が可能となる。  

# 第9回
・イノベーションは単なる技術革新だけでなく、社会的に大きな変化をもたらすものである。  
・大企業では実現が難しい柔軟な発想力や迅速な意思決定は、社会課題に立ち向かうスタートアップの姿勢において重要である。  

# 第10回
・多くのgitコマンドを学び、演習を行った。  

# 第11回
・github：リモートレポジトリのホスティングサービスの1つで、オープンソースソフトウェアの主要なポータルサイトである。  
・issues：レポジトリに関する問題・課題・バグ・機能追加や質問などを挙げるための機能。  

# 第12回
・CI：コード変更を共有リポジトリに頻繁に統合するプロセス。自動テストとビルドを定期的に実行し、バグの早期発見と修正を可能にしている。  
・CD：コード変更をテスト環境や本番環境に自動的にデプロイするプロセス。自動デプロイメントを組み込み、手動操作によるデプロイの必要性を排除する。  
・CI、CDパイプラインの基本的なステップ：ソース -> ビルド -> テスト -> デプロイ -> 検証 -> モニタリング  

# 第13回
・Github PagesでWebサイトを作成した。  

# 第14回
・ブラックボックステスト：内部処理を何をやってるかわからないものとして行うテスト。  
・ホワイトボックステスト：中身を見ながら行うテスト。プログラムを精査できる。  
・テストの範囲は非常に広く、やみくもにテストすると時間がかかるため、様々な対策が行われている。  
・PDCA：Plan(計画)、Do(実行)、Check(検証)、Action(改善)  
・OODA：Observe(観察)、Orient(方向づけ)、Decide(意思決定)、Act(行動)  